---
layout: post
title: 第二章 物理层
date: 2019-04-02 15:57 +0800
tags: 计算机网络
excerpt: "计算机网络-物理层学习笔记。"
toc: true
---
# 1. 物理层的基本概念

## 1.1 四大特性

1. **机械特性**：接口的外观和形状。
2. **电气特性**：使用的电压和电流。
3. **功能特性**：线路上电平电压的特性。
4. **过程特性**：实现不同功能所发射信号的顺序。

## 1.2 两种信号

1. **模拟信号**：特定频段的信号，具有更丰富的表现形式。
2. **数字信号**：二进制信号（0和1），具有更强的抗干扰能力。

## 1.3 调制和编码

1. **调制**：将任意信号转换为模拟信号。
2. **编码**：将任意信号转换为数字信号，编码的步骤包括采样、量化、编码。
3. **区别**：
   - 数据可以通过编码转换为数字信号，也可以通过调制转换为模拟信号。
   - 数字数据可以通过数字发送器转换为数字信号（编码），也可以通过调制器转换为模拟信号（调制）。
   - 模拟数据可以通过PCM编码器转换为数字信号（编码），也可以通过放大器和调制器转换为模拟信号（调制）。

## 1.4 传输介质

1. **双绞线** (100m-500m)
   - 屏蔽双绞线 (STP)：抗干扰强，价格较高。
   - 非屏蔽双绞线 (UTP)：价格便宜，抗干扰较差。
   - 制作标准：
     - 568B：橙白、橙、绿白、蓝、蓝白、绿、棕白、棕。
     - 568A：绿白、绿、橙白、蓝、蓝白、橙、棕白、棕。
2. **光纤**
   - 单模光纤：中心纤芯很细，只能传输一种模式的光，适用于远程通讯（100km）。
   - 多模光纤：纤芯较粗，可以传输多种模式的光（2km）。
3. **同轴电缆**：已淘汰。
4. **无线**：无线信号频率，符合IEEE 802.11标准。

## 1.5 三大部分

- **源系统**：发送数据的一端。
- **传输系统**：数据传输过程中使用的各种传输介质。
- **目的系统**：接收数据的一端。

# 2. 物理层的基本通信技术

## 2.1 四种信道复用技术

- **复用技术**：在传输路径上综合多路信道，然后恢复原机制或解除终端各信道复用技术的过程。复用技术用于解决不同信号传输时如何区分的问题。
  - **频分复用 (FDM)**：划分不同频率来并行传输信号。
  - **时分复用 (TDM)**：划分不同时间段来传输信号。
  - **波分复用 (WDM)**：按照光波的波长进行传播。
  - **码分复用 (CDM)**：通过同一时间同一频率传输的数码进行区分。

## 2.2 数据的传输方式

- **按时间传输数量**：
  - **串行传输**：使用一条数据线，将数据一位一位传输，每次传输固定长度。
  - **并行传输**：以分组方式进行多个数据位的传输。
- **按数据报文的双方行为**：
  - **同步传输**：接收方按发送方发送的每个位的起止时刻和速率接收数据，否则会产生误差。同步传输的比特分组较大，称为数据帧（或帧）。
  - **异步传输**：将比特分为小组进行传送，小组可以是8位的一个字符或更长。发送方可以在任何时刻发送这些比特组，接收方不知道它们会在何时到达。
- **按传输的信号**：
  - **基带传输**：传输数字信号。
  - **频带传输**：传输模拟信号，频带范围为300-3400MHz。
- **传输方向**：单工、半双工、全双工。
- **传输对象**：单播、组播、广播。
